10조(최정환, 김성영)svm활용 사례 조사

사례 1. svm을 이용한 토지이용 변화 시뮬레이션(출처: 국토연구 제97권(2018.6): pp41~56)
이 사례에서는 의사결정 트리와 svm을 이용하였는데 그중 svm에 대해 자세히 알아보면,
각종 시나리오별 공간 변화로 인해 발생할 수 있는 북한 도시의 토지이용 변화를 시,공간적으로 추정하려 했다. 이 사례에서는 선형커널, 다항커널, RBF커널을 적용해 svm모델을
구축하였고, svm알고리즘을 선택한 이유는 기존의 분류 방법과는 상이하게 마진(margin)을 최대화하여 일반화 능력을 극대화 시킬 수 있기 때문에 svm알고리즘을 선택했다고 설명했다.
그 결과 선형커널, 다항커널을 적용한 svm모델은 정확도가 낮은 모습을 보였지만, RBF기반 svm모델은 전체 케이스 중 8.32%만이 일치하지 않는 모습을 보이면서 우수한 성능을 보였다.

사례 2. SVM을 이용한 호우상황 예측 기법 개발(출처:한국기상학회 가을학술대회 96~97p)
일기현상은 농경 어업, 상업 등 사람들의 실생활과 산업에 지대한 영향을 미치기 때문에, 일기를 예측하는 것은 매우 중요한 연구다. 이에 svm모델을 이용하여, 
  과거의 기상자료를 기반으로 6시간 후 호우가 발생하는 경우를 학습하여 현재 기상 자료를 입력하였을 때 6시간 후 ,
  호우가 발생할지 아닌지 예측/판별하는 시스템을 이 사례에서는 제안했다.
그 결과 70~80%정도의 정확도로 호우를 예측하는 결과를 나타내었다.

사례 3. (SVM을 이용한 탐사 로버의 타이어 주행흔 분석)
직접적이고 구체적으로 분석하기 어려운 달 표면에서 차륜 구동시 남아있게 되는 로버 휠의 타이어 트레드 이미지를 얻고 이를 분석하는 기법으로 SVM을 사용하는 사례이다.
우선 Gabor 필터링 처리와 이미지 프로세싱 과정을 거쳐 SVM에 넣을 데이터를 얻는다. 
  이 때 실험은 차의 바퀴가 움직일 때 잔류흔을 분명하게 구분하기위해서 돌기가 있는 바퀴와 없는 바퀴를 구분하여 실험을 하였다. 
  이에 실험결과로 바퀴의 돌기와는 상관없이 SVM을 사용하여 둘 다 높은 정확도를 보여주는 결과값을 도출하여 
  SVM모델이 타이어 잔류흔의 classifier로 사용할 여지가 있다고 설명한다.

사례 4. (SVM기반의 층간소음 진원지 식별)
현대에 들어 급격한 도시화로 인해 공동주택 거주하는 인구가 증가함에 따라 층간소음 발생으로 인한 피해도 같이 늘어나고 있다. 
이에 따라 층간소음의 진원지가 어디인지 인지하는 시스템을 이 사례에서는 SVM을 기반으로 시스템을 제안하고 있다.
층간소음의 진원지를 파악하는 연구는 이전에도 많이 진행되었지만 물리적인 한계와 데이터 확보에 대한 어려움들이 있어 
정확한 진원지를 알아내는 것에는 어려움이 있었다. 공기전달소음과 직접충격소음을 측정하여 
층간소음의 여부를 판단하거나 층간소음 수집기를 통해 얻은 데이터를 통해 서버를 거쳐 해당거주지에 연락이 가는 방법등 많은 시도와 연구가 있었다. 
  하지만 본 사례에는 층간소음 진원지를 알아내기 위해 지도학습, 즉 SVM을 사용한다. 
  SVM을 사용하는 이유에는 하이퍼 파라미터를 조정하며 최적의 성능을 구하고 데이터가 적을때에도 사용할 수 있기 때문이다. 
이에 실험결과 SVM을 사용한 층간소음 진원지 파악은 '대화소리'를 제외한 발걸음, 망치질 소리에 우수한 성능을 보여주었다. 
  대화소리에서의 성능이 미진한 이유는 학습데이터 생성시 두 비교군의 차이가 크게 나지않아 오분류하는 경우가 데이터가 많을수록 커지기 때문이였다.

사례5. (스마트 밸브를 이용한 SVM 기반 배관계 손상 탐지 연구)
다양한 산업현장에서 사용하는 밸브가 지진이나 충돌, 폭발 등 다양한 이유를 근거로 노후되거나 파손되어 발생되는 사고사례가 끊이지않고 있다. 
  이에 스마트 밸브를 사용하여 이용 손상 여부를 확인하고 피해를 최소한으로 차단하게 하는 SVM기반의 손상 탐지 기술을 제안하고 있다.
먼저 스마트 밸브는 입구와 출구에 설치된 압력센서로부터 데이터를 받으며 주변 배관의 손상을 감지하고 ON-OFF제어를 통해 손상을 차단하는 기능을 가지고 있다.
이에 다양한 배관 손상상황에서 얻을 수 있는 압력 데이터들을 측정하고 손상 탐지를 위한 주요 특성인자를 선정한 뒤 SVM기반의 손상탐지 알고리즘을 설계하였다고 설명한다. 
  이 SVM기반의 알고리즘을 사용한 스마트 밸브는 손상탐지 정확도가 97%로 설계되었으나
  여러 밸브가 손상을 차단하고 최소화하는 과정에서는 최종적으로 모든 손상을 탐지하고 차단할 수 있다고 설명한다.

사례6. (심전도를 이용한 SVM 기반의 저혈당 예측 알고리즘)
현재 성인병이나 비만, 그 외 다양한 이유로 혈당을 체크해야하는 사람들이 늘어가고있다. 
혈당을  체크하는 대표적인 방법으로는 채혈을 통해 측정하는 방법이 있지만 사용자에게 고통을 수반한다는 단점이 있다.
이에 비침습적으로 저혈당을 예측하는 방법이 연구되고 있다. 이번 사례는 저혈당이 발행하면 심전도의 QT간격이 길어지는 경향을 보이며,
자율신경계의 변화가 발생한다는 점을 이용하여 SVM기반으로 저혈당을 예측하는 알고리즘을 제안한다고 이 논문에서는 설명한다.
먼저 심전도로부터 5분 단위로 QTc와 5개의 심박변이도 파라미터를 추출하여 데이터화하고 이를 SVM분류모델로 만들어준다.
본 논문에서는 이전에 진행되었던 다른 연구들보다 SVM을 기반으로 한 이 방법이 더 우수한 결과를 보였고
이 연구로 인해 비접촉식으로 저혈당을 예측할 수 있는 가능성을 제시하였다고 설명한다.

사례7. (스마트 베개를 위한 효율적인 스펙트럼 특징과 SVM을 이용한 코골이 판별 방법)
코골이로 인해 무호흡증이나 주변인과의 관계가 어려워지는 경우를 위하여 코골이를 인식하여 베개의 높낮이를 조절해주어 
사용자의 코골이를 줄어들게 하는 스마트 베개가 출시되고있다. 
이 사례는 SVM을 이용하여 코골이를 입력신호로 받아 특징을 추출한 후 코골이로 판별되는 사례만 스마트 베개에서 인식하고 작동하는 방법을 제안하고 있다. 
코골이가 포함된 44초 음원 10개를 사용하여 이 음원들을 Frame Blocking & Windowing 방법으로 세그먼트하여 적용하였다. 
이어 본 저자가 제안한 방법이 이전의 방법들보다 약 6% 기능이 향상되었다고 설명한다.

사례8. (SVM 기법을 이용한 교차로 상황의 차량 움직임 판단)
현재 자율주행 관련 기술이 늘어나고 발전함에 따라 상대 차량의 움직임을 판단하고 예측하는 것의 중요성이 높아지며 관심도가 올라가고있다. 
이에 기존의 차량들의 움직임을 분류하고 판단하는 방법들에는 베이즈 신경망, 은닉 마르코프 모델, 순환 인공 신경망등이 사용되고 있다고 말한다. 
본 저자는 SVM기법이 분류오차를 줄이면서도 잘못 판단된 데이터들도 걸러주는 안전성이 보장되고 적은 정보만으로도 판단할 수 있는 장점덕에 사용한다고 말한다. 
SVM 모델이 유용하기 위해서는 움직임이 나타나기 전 0.5초안의 데이터로 판단해야 된다고 서술하기에 
훈련 데이터 수집 주기는 0.05초로 총 20초동안 데이터를 수집하고 분류하였다. 
이에 실험결과로 SVM을 이용하면 미래의 행동을 예측할 수 있다고 설명한다. 
하지만 도로 상황의 특정상황(차선 변경, 교차로 상황등)들의 학습들이 더 필요하고 다양화시켜 모델의 성능을 더 향상시켜 사용하는 것이 효율적일것이라고 서술한다.

